아이태신과 반친자의 테크 톡톡. 네.
강의 기자님 우리 계속이어서 지난
시간에 이제 HBM 그리고 TC본더
이야기를 했고 자 오늘은 소캠 소캠
그러면 이제 사실 저는이 소캠이라
용어를 우리 강일 기자님 기사를 보고
처음 이제
알았는데 소캠이 이게 사실 커스텀
메모리 1종이잖아요. HBM처럼
그죠. 그런데 HBM보다 좀 라이트한
그죠. 그렇죠. 조한스텀 메모리라 수
있는데 요게 이제 블랙 울트라에 원래
적용되기로 했어요. 원래는 그레이스
CPU 소켓네 개죠. 그죠?네
개에다가 소캠의 모듈네 개가
올라가기로 돼 있었는데 요게 이제
블랙 울트라도 겁나게 또 만들기가
어렵다 보니까 약간 다운그레이드
했어요. 그죠? 기존에 컴퓨트 보드도
원래는 비안카 구조에서 코델리아
구조라고 원래는 CPU 한 개에다가
GPU 두 개를 이렇게 이제 병렬로
연결하는 비안카 구조에서 원래 CPU
두 개, GPU네 개의 코델리아
구조로 이제 원래 전환하기로 했는데
그냥 비안칸 구조로 계속 하고 또
이제 기존에 그레이스 CPU 주변에
LPDDR 쓰다가 원래 소캠으로
가기로 했는데 그냥 아 LPDDR로
가자. 일단 이제 물량 확대를 위해서
지금 뭔가 고육지 책이긴 한 거
같은데 소행 상 시점은 언제로 볼 수
있는 거예요? 그러면 일단
확인하기로는 올해는 힘들다고 음
얘기가 되고 음 어 GB
300이 밀렸다고 하면 계속이 GB
300에 대한 로드맵이
지연되고 있는 걸로 확인이
되잖아요.음 기존에 출시하기로 했던
시점보다 조금 더 미뤄지고 있다.
그니까 한번 밀린 로드맵은 우리 뭐
삼성전자의 사례에도 디램 로드맵
사례도 보시겠지만 한번 밀리기
시작하면 계속 뒤에 루빈이나 그 뒤에
아 그 이름이 뭐였죠? 그 코드명
아무튼 예 그 뒤로 계속해서 밀린다고
저는 생각을 해요. 그러면은 뭐
소캠이 GB 3에 적용이 되지 않기
시작하면 그 뒤에 뒤에도 계속 소캠이
밀리지 않을까? 음. 근데 또 GB
300 스펙을 보면 엔비디아가 제시한
그 데이터시트를 보면 아직까지는
소캠에 대한 명칭을 그대로 쓰고
있더라고요. 메모리 쪽에서. 그래서
뭐 나중에라도 적용을 하려나? 뭐
이런 그냥 제 개인적인 망상 이게
어렵겠지만. 음. 이런 걸로 봤을
때는 일단 올해는 좀 아닌 거 같고.
근데 어제 또
젠슨왕 그러니까 오늘이 20 19일
젠슨왕 CEO가 컴퓨텍스 2025
기조 연설를 했었잖아요. 그때 저는
굉장히 반가웠던게 그 DGX
스테이션이라는 AIBC를 소개하면서
보드를 들고 나왔는데 거기에 또
소캠이음 그렇죠. 프로젝트 디지
프로젝트 디지 중에서 데스크탑 역할
하는
디스테이션에네 개의 소켓 모듈이 음
달려 있었더라고요. 그래서 연초에
GTC 할 때만 해도 이거는
서버용이다. 그렇게 얘기가 많이
나왔었는데 또 그런 데스크탑 범용의
PC에서도 소이 활용이 되는 걸 보고
오 그래도 쓸 수 있네. 음.
그래서이
디스테이션의 시점은 따로 밝히지
않았어요. 젠슨 시오가. 그런데
그렇게 밝힌 걸로 봐서는 어떤
상용화를 염두에 두고 그래도 그죠.
얘기를 했었을 것 같아서 그래도
내년에는 수캠의 존재를 좀 확인할 수
있지 않을까? 음. 이거 추정은 하고
있습니다. B2 B 쪽은 우리가
생각하보다 조금 딜레이되는 분위기고
오히려 이제 개인용 슈퍼 컴퓨터에
이제 GB10에 들어가는 그죠.
프로젝트 디지에는 요게 이제 좀 더
빨라질 수도 있겠다. 아. 아, 제가
확인하기로는 ARPC를 두 종을 어제
보여줬잖아요. 음. 하나는 스파크고
하나는 DGX 스테이션이고. 아, 그
내용 제가 몰랐습니다. 예. 아,
네. 네. 어제 보여준 것 좀 굉장히
경하 예. 예. 스펙을. 그래서 아까
말씀하신 진짜 손바닥만한 그 PC는
DGX 스파크. 스파크고 그 스펙을
보니까 음. LPDDR5 그냥 X
온보드로 여덟 개를 장착을
했더라고요. CS 보여줬던 것과
마찬가지로. 근데이 DGX 스테이션이
데스크탑을 봤더니 소캠이 장착되어
있는 걸로 봐서는 음. 근데 또 두
개 출시 시점은 다른 거 같아요.
엔비디어 홈페이지에 들어가 보니까이
디스파크는
사전 예약을 할 수 있어요. 리브라고
적혀 있는데이
데스크탑 같은 경우에는 디젝 스테이션
같은 경우에는 노티파미라고 적혀
있더라고요. 어. 그니까 언제 출시할
건지는 장담을 할 수 없으나 음
전원을 들어봤을 때이 소캠이 올해는
공급이 안 된다고 하니 음 빨라도
올해 말 아니면 내년 초가 아닐까
소캠 적용 시점이 예 저는 그렇게
생각하고 있습니다. 음. 네. 일단
소캠 같은 경우는 우리 강의령 기자가
계속해서 이쪽 업데이트를 많이
했었는데 사실 처음에 이제 나올 때
여기 와이어본이 적용됐냐 아니면 뭐
TSV가 적용됐냐 뭐 이런 이야기들이
되게 많았었잖아요.
이게 일단은 지금 마이크론이 제일
앞서 있는 걸로 평가되고 있는데
여기에 그러면 약간 지연되면서이
소이 좀 업그레이드 될 가능성은
없을까요? 뭐 VFO 그 버티컬
펜아웃이나 아니면 버티컬 카 포스트
같은 뭐 스택 뭐 이런 쪽으로 VCS
같은 기술들이 좀 적용될 가능성은
없을까요? 이건 저의 개인적인
추측인데 음 저는 와이어본딩이 계속
쓸 수 있을 거라는 가능성을
보거든요. 음. 코스트 때문에. 예.
코스트가 제일 문제인 거 같아요.
일단 VF나 VCS 같은 경우 너무
좋죠.이 레이터시를 줄일 수 있다는
측면에서. 음. 근데 와이어 본딩도
못지 않게 저는 괜찮은 기술이라고
생각을 하거든요. 그 안에서도
얼마든지 아이오 스피드를 더 늘릴 수
있을 것이고 음 또 뭐 i 카운스도
더 늘릴 수 있을 가능성이 있고 또
제가 조사한 거에 따르면
삼성에서 32개까지이 AP디DR를
와이어본으로 연결하는 음 기술 물론
랜드지만 음 그 기술을 개발을 하고
있다고 하고 16개도 물론 너무
어려워요. 어렵지만 그래도 연결을
가능하다. 뭐 이런 이야기가 있기
때문에 음 그런 비용적인 측면에서 음
아직까지는 와이어브닝이 좀 더 각광을
받지 않을까? 그리고이 VF4의
샘플이 작년 4분기쯤에 들어갔잖아요.
음. 그렇죠. 예. 그래서
상용화까지는 아직 조금 더 시간이
남지 않았나? 예. 제가 알기로는
모바일 쪽으로 많이 애플 애플 쪽으로
아 이건 예 얘기를 하지 말라고
하지만
예 어 그래도 예 그쪽 모바일 쪽으로
일단 관심이 있는 거 같아요. 음
그래서 서버 쪽이나 이런 쪽으로는
어떤 큰 형태의 어떤 IT 기기
쪽으로는 조금 시간이 필요하지 않을까
이건 개인적인 추측이고 음 예 그런
생각이 듭니다. 일단 사실 VFO
같은 경우도 와이어 본딩이잖아요.
일종에 그죠? 일종에 와이어 기둥을
그냥 와이어 본딩으로 세우는 거고
사실 VCS 같은 경우는 TSV를
써서 기도 상성하는 네. 네. 네.
그 심막하더라고요. 예. 몇 번에
나눠서 그 약간 디포지션처럼 뭐
그렇게 하는 거 같더라고. 칩에다가
뭐 세우는 거보다는 훨씬 쉽지만
몰드에다가 이제 그 기둥을 세우는
방식이니까 삼성에서 CU 포스트
그니까 구리 포스트라는 용어를
쓰더라고요. 그죠? 그 방식도 좀
재밌어요. SK하이닉스는 선을 진짜
꿋꿋하게 그냥 그죠 나무처럼 세워서
하는 거고 삼성에서는
모래알 사듯이 이렇게 쌓는 거니까
그렇죠.
누가 더 잘할까?
포기심. 네. 일단 뭐 성능은 사실
삼성 VCS가 더 뛰어날 것 같긴
한데 또 코스트 측면에서 보면 그죠.
예. VFO가 훨씬 또 그리고 워낙
또 그 월드 컴파운드 핸들링 하는
거는 사실 MR모스 때보다 더
하이닉스가 워낙 또 잘하니까 또
연결되는 기술이 아닐까 생각이
드는데. 자, 일단 그러면 지금
소캠은 마이크론이 제일 먼저
상용화했잖아요. 네. 그러면 요게
이제 좀 지연되면 음. 삼성전에
스케이닝스한테도 좀 기회가 좀 있다고
생각할 수 있을까요? 어, 저는
기회가 있다고 보는데 보는데 이것도
약간 인문화적 인문화적 감성 젠슨왕의
감성을 섞으면 뭐 그런 얘기도
있더라고요. 이건 하이닉스 얘기지만
하이닉스 쪽이 HBM을 너무 지금
독차제하고 있잖아요. 그렇죠.
젠슨왕의 사랑을 또는 엔비디아 구매
팀의 사랑을 그렇죠. 그러니 어,
엔비디아 입장에서 또 생각을 한다는
거죠. 아, HBM. 예.이 정도
나왔으니
마이크로는이이 소캠 쪽으로는 많이
가져가는게 어떠냐. 음. 그래서
지금의 비율이 나온게 아니냐는 어떤
시장의 음, 이야기가 있더라고요.
합리적 추정. 네. 예. 정말 저는
킹적 가치라고 봐요. 예. 그래서
항후에도 이런 입문학적 감성을 봤을
때 그런 트렌드가 진행이 되지 않을까
그런 생각을 하고는 있는데 지금
비율이 뭐 대표님께서 들으셨겠지만
마이크론이 한 절반 정도로 가져가고
나머지 2.5씩
삼성전자나 SK 하이닉스가 가져가려고
한다. 음 그런 얘기가 있고 또
삼성자도 꽤
소캠에 아주 가까이 컨택이 진행되고
있다는 얘기도 저는 들었거든요. 음.
향후 늘어날 가능성은 있는데 이런
측면도 고려를 해야 되지 않을까?
음. 그렇게 생각을 하고 있습니다.
그러니까 사실 소캠이라는 아이템이
재덱이라는 데서 만든게 아니라고 이게
엔비디아라는 개별 회사가 만든
프로토콜이잖아요. 별도 이게 참 개별
회사가 이런 자기만의 독자 표준을
만들어서 한다는 것도 참 대단한 거
같고 어 그게 진짜 너무 대단한 거
같아요. 어떤 AI 시장 쪽 칩을
점령하고 있다는 느낌. 그렇죠. 어
젠슨왕이 이게 메모리 역사에서 없던
거예요. 그죠? 개별 회사가 만든
표준 프로토콜에 맞게 메모리 공급사가
다 따라가는 그러니까요. 재대이
따라가는 거잖아요. 예. 근데
젠슨왕이 저는 사실 소캠을 굉장히
관심이 많고 처음 기사를 나름대로
저는 그렇게 생각을 하고 있고
젠슨왕이 한 번쯤은 소캠을 한번
언급해 줬으면 하는 아 물론 뭐
수많은 GB 300에 들어가는 부품
중에 하나지만 어 그래도 세 거니까
한번쯤 언급해 주지 않을까 싶은
생각이 들었는데 아직 재에서 이게
표준이 확정이 되지 않은 거를
의식하지 않았나? 음. 그래서 아직은
약간
언급을 하지 않지 않나 뭐 그런
생각도 드는데 이거 좀 관련해서 되게
궁금했던 부분이 지난 GTC
2025에서 사실 제일 기대했던게
우리 국내 투자자들은
유리기판이었잖아요.
그 CPO 기술을 공개를 했는데
유리기판에 대해서 전혀 코멘트를 안
했어요. 요건 좀 어떻게 보세요?
그게 저도이 얘기를 듣고 자세히 더
들어가진 않았지만 음 유리 기판하고
CPU하고는 별개 사안이라고 얘기를
하시는 분들이 있어요. 그 근데 이게
원인 그니까 기술적인 원인은 저도 더
취재를 해서 다음 어 아반떼 뛰고
나올 수도 있겠지만 그런 얘기를
하더라고요. 그리고 약간 진영이
나닌다는 느낌. 음. 아, 물론 다
미래 기술이고 TSMC든 삼성자든 다
열심히 하고 있는 기술이겠지만 약간
진영이 갈린다는 얘기도 또 들었어요.
대만은 CPO. 음. 우리나라는
유리기판. 음. 아, 이게 맞는
사실인지는 검증이 안 된
이야기입니다. 하지만 뭐 그런
측면에서 있을 때 좀 불리해서 생각을
해야 되는 거 아닌가? 뭐 그런
의견을 저는 들어서 좀 더 지켜보고
있습니다. 그렇죠. 유리기판이라는게
사실 반열에서도 굉장히 장점이 있고
시그널 인터페이스적인 측면에서도
장점이 있는데 굳이 이걸 두 개다
하기 위해서 유리기판을 쓰기보다는
일단은 반열 쪽 그리고 두께 이런
쪽으로 이제 지금 타깃을 하는게
유기판이라고 볼 수 있는 거고 결국
실리콘 포토닉스의 어떤 그런
인터페이스적인 측면은 당장 시급한게
아니다. 요렇게 이제 볼 수도
있겠네요. 네. 네. 그리고 지금
당장 또 생각이 나 게 당장 될 만한
기술을 먼저 보여 주지 않았나 생각이
들기도 해요.
GTC에서 CPO 같은 경우는
TSMC가 올해 바로 이제
적용을 하겠다고 얘기를 했었고 음 뭐
젠스방도 그렇게 얘기를 하고 그래서
올해 보여 줄 수 있는 어떤 혁신적인
기술을 보여준다는 측면에서 CPU를
먼저 들고 나온게 아닌가? 음. 그런
생각도 들고 그러니까 최근에 저도
이제 유리기판 쪽을 이제 이렇게 이제
어깨에 돌아가는 동향을 들어보니 그
글래스코 기판
쪽에는 약간 좀 원래 올 초보다 좀
힘이 빠지는 분위기에 아 어 비싼
느낌도 봤어. 그렇죠. 글래스코어
기판 쪽은 힘이 빠지는 분위기 오히려
유리 인터포 쪽으로 좀 더 약간
전환되는 그게 지금 우리 관계자님이
말씀하신 CPO하고 유리기판이 약간
이게 원래 처음에 같이 가는 것처럼
생각을 했는데 이게 이제 다른
진영으로 약간 갈리는 그런 좀 그
흐름에서 나타나는 징호들이 아닌가?
맞아요.이 확 올라갔던 그런 것들이
인터포저라는 어떤 테마가 나오면서 음
시간이 좀 더 필요한
아이템이라는 인식이 되게 강해진 거
같아요. 일단 삼성자 입장에서도 먼저
보여줄 수 있는 거 먼저 보여주자는
식으로 음 아 물론 삼성 전기와 같이
하고 있지만 그런 유리 인터포절
카드를 먼저 꺼내 된 거 같고 음
그렇죠. 또 뭐 CPO는 CPO대로
또 얘기가 나오고 있고 하 저는 이게
근본적으로 약간 엔비디아의 기술 정책
방향에 저는 영향을 받았다고 보는데
에비디아가 처음에 이제 GB
200이나 GB300 이야기할 때는
자기들이 할 수 있는 기술들 다서
빨리 하겠어라고 했는데 막상 해
보니까 이게 수요일도 너무 안 나오고
자꾸 이제 그 버그 나오고 이거
디버깅하는데 시간 너무 걸리고 계속
다운그레이드 하잖아요. 그러니까 당장
될 수 있는 기술부터 일단 먼저 하고
일단은 공급의 안정성부터 취하자.
이게 이제 결국은 그 밑에 있는
밸류체인들한테 전반적으로이 정책의
영향들이 가면서 결국 유리기판도 그런
어떤 하나의 유탄이 아닐까? 그렇죠.
에비디아가 요만큼만 움직여도 밑에는
SCM 이렇게 움직이잖아요. 그죠?
그런 측면 맞아요. 채찍 효과라
그러죠. 이렇게 엔비디어가 살짝
흔들리면 저 끝에 있는 유리기판은
이만큼 흔들 그렇죠. 코로나가 걸리고
맞습니다. 예. MBR 기침하면 네.
어, 참 이게 이야기를 하다 보니까
서로 이게 퍼즐이 맞춰지는 그런 또
재미가 있네요. 다음에 우리 안석현형
기자도 한번 불러서 세시서 이야기해
봐도 참 재밌겠다라는 생각이 듭니다.
요게 테이블에 하나가 생겼심해.
응원하시는 분들 댓글 많이 달고요.
네. 아, 소캠
얘기하다가 빨네. 네. 혹시 그러면
소캠을 이을 차세대 커스텀 메모리로
혹시 뭐 주목하고 있는 아이템
있을까요? 소캠 저는 당분간은 일단
소캠 보고 있는데 음 뭐 아까
말씀하신 VFO나 VCS가 좋은
메모리 대안이 될 거 같아요. 음
어떻게 대표님 어떻게 보세요? 저는
어 어떤 아이템 있을까? 누가 배팅을
하는지가 되게 중요할 것 같은데 뭐
이제 살짝 이야기하기는 했지만 결국
애플이 VFO에 관심이 있는 거는
결국 이게 그 서버보다는 온디바이스
AI쪽 그러니까 자기네들이
소프트웨어적으로 뭔가 많은 준비를
하고 있을 거 아니에요. 이게 애플
인텔리전스 왜 망했냐 이러고
있을테니까 당연히 팀쿡도 그 이야기
듣고 있을 거고 아 우리 속으로
이만큼 준비하고 있어 이거 깜짝 보여
줄 거야 이렇게 이야기하는데 결국 그
다음 버전에 프로맥스에서 뭔가 이제이
하드웨어 커스텀을 보여 줄 건데 그게
결국 VFO의 상용화 시점하고 뭔가
적결되지 않을까 생각하고요. 그리고
뭐 저도 동의합니다. 사실 VFO나
VCS 같은 경우는 이제 B2B 서버
쪽보다는 약간 B2 C용 이제 기존의
디바이스보다는 온 디바이스 예하야
있죠. 로봇이나 아니면 자율주행 그런
쪽이 아마 초저지연을 요구하는 그런
쪽에 이제 애플리케이션 쪽으로는
충분히 가능하지 않을까 생각 뭐 예를
들면 LLW 이런 쪽 보시는 그렇죠.
그죠?
저는 또 HBM의 어떤 변형된 형태도
요즘 굉장히 언급이 많이 되고 있는
거 같더라고요. 예를 들면 3D
HBM 같은 경우 있잖아요. 그
GPU 위에 HBM 쌓는 그런 그
다양한 형태가 있더라고요. 이제
발효율 이슈 때문에 원래는 GPU
위에 HBM을 올리는게 어떤 정석처럼
됐지만 쿨링 시스템에 가까이 두기
위해서이 순서를 바꿔서 GPU
그다음에 HBM을 놓는 그런 것도
얘기가 되고 있고 또 지난에도
말씀드렸던 거 같아요.이 커스텀
HBM에 대한 수요와 디메이커들의
어떤 움직임들이 굉장히 활발해
보이더라고요. 그래서 소 말고도 어떤
커스텀 HB 정말 메모리의 파운드리
화 이게이 바람이 굉장히 큰 거
같아요. 그렇죠. 뭐 AMD 같은
경우도 기존에 프로세서 위에다가
S램을 3D V캐시 그죠? 올리기도
하니까. 네. 근데 올리는 거고 HB
올리는 거는 그 차원 다 한데 결국
이제 콜링 시스템이 뭔가 따라준다
그러면 뭐 가능할 수도 있겠다 생각이
듭니다. 사실 옆으로 2.5D로
패러하게 놓는 거보다는 3D로 놓는게
훨씬 지연이 줄기 때문에 네. 하여튼
그런 쪽을 이제 계속 우리도 보면서
시장에 기술 변화가 있을 때는 또
이제 예 말씀드리도록 하겠습니다.
네. 저희가 준비한 내용은
여기까지고요. 아반떼 네. 아이티신과
반친자의네 테크톡 계속해서 이어가도록
하겠습니다. 다음 시간에 또 계속
이야기 이어가도록 하겠습니다. 여러분
안녕.
[음악]